Se alimenta de carne de venado, de hojas grandes y
verdes, pero vomita nieve. Se desliza a gran
velocidad, sube a los altos picos y cuenta lo que
todos callamos. ¿Podría patinar sobre un pie?
¿Dibujar en un pie? Voy a decirlo de otro modo. La
sordomuda pasa con su cuerpo ladeado para
recuperar el equilibrio. Aquí todos la aclaman No
hay palabras, es única. Con su pasamontaña se
desliza, clava sus espolones y mi lengua aterida
se enrolla en viejos miedos. Y así ella se alimente
de frutas amarillas o de peces plateados, siempre
vomita nieve. Cuando vomite al bosque, yo lo
conoceré. Ahora está en la pendiente, no hay
palabras, es única. Yo tiro del trineo, con mi
hocico escarchado, poco puedo decir, para ella
los aplausos, porque puede bailar, dar vueltas
como un trompo, y si se lo propone, podría leerle
los labios a un muñeco de nieve.
Jorge Bocanera, Noche Abierta, para búhos y
búhas, para porteros y parteras, para vampiros y
vampiresas. esta noche abierta en la que Jorge
Bocaneda nos está trayendo su palabra, su palabra
que está traducida ya a varios idiomas, su poesía,
digo, al checo, al italiano, al portugués, al
inglés, al sueco, al francés, al húngaro, al
holandés y hasta al japonés.
Marimba, Marimba... Resulta ya ser la primera
antología de Jorge Bocanera publicada ya hace
unos años y como te adelanté, Sordomuda es su
último libro del que acabamos de escuchar uno de
sus poemas. Para teatro ha escrito también
Bocanera Arrabal Amargo, Perro sobre Perro y La
Orquesta Gigante. Ha hecho radio también. ha
trabajado en dos importantes
programas, uno transmitido por la Radio Nacional
nuestra, con Lito Nevi, llamado Los Trenes de la
Noche, y otro programa suyo, compartido con el
inolvidable Humberto Constantino, se llamó Lo
que Vendrá, y se emitía por Radio Universidad de
México. Sería bueno, dado que estamos en este
medio tan poético como es la radio, que tiene su
estética también la radio, por alguna razón Dylan
Thomas escribió Bajo el Bosque de Leche, la
escribió precisamente para la radio. Jorge,
sería bueno que recordaras estos trabajos con
Constantini especialmente, y después con los
delitos, ¿no? ¿Cuándo fue esto? ¿Cómo eran los
programas?
Bueno, el programa con Cacho Constantini... En
realidad hay que nombrar también para ser justos a
Mauricio Sietchanowel, otro argentino que
estaba radicado en México, y debe haber sido por el
año 80.
Y era una manera de seguir charlando, porque
estábamos charlando, conversando, contándonos
cosas todos los días con Costastini, planeando
viajes, asuntos... nos gustaba mucho juntarnos a
cantar, él tocaba la guitarra y cantaba un vals,
Marietta, que era su caballito de batalla. Yo fui
jurado incluso en un concurso de tango donde él
bailó con su pareja de baile en ese momento, que era
su pareja de vida, que era una escritora
norteamericana, Janet Broff, una gran mujer y muy
buena amiga. Entonces, los cachos andábamos
siempre haciendo travesuras, éramos una pareja
de truco también, que nos hacíamos, en vez de
hacernos las señas convencionales, nos hacíamos
señas literarias, porque si alguno tenía algo
para el tanto tenía que decir algo de Darío, por
ejemplo, cosas así. Y sucedió que se dio este
programa de tango, nosotros veíamos que se
conocía el tango en México hasta el año 40, por
ejemplo. Entonces, qué posibilidad había de dar a
conocer Colángelos, Esteto Tango, Rovira,
muchas otras expresiones. Y este amigo Mauricio
Sechanower, que sigue en México, tenía una gran
colección de discos y estaba muy actualizado.
Entonces nos juntamos en ese programa. Se terminó
el programa porque había mucha discusión.
Discutíamos mucho los tres
y no hablábamos mucho para la gente. Había... Pero
fue una experiencia muy linda, esa fue una
experiencia corta, fue un ciclo y fue una
experiencia corta. La experiencia con Lito fue
una experiencia más larga, fue todo un año, creo
que fue el 88, 89,
fue una experiencia de un año y un poco más, era
todos los lunes, le pusimos Los Trenes de la Noche,
que es un verso de Jorge Tellier, Jorge Tellier, el
poeta chileno, dice en un verso que espera con su
amigo Los Trenes de la Noche, y que está mirando las
estrellas en ese momento, que son como los
agujeros en la carpa de un circo pobre. A mí me
gustaba todo ese poema y le pusimos un poco en
homenaje a Atelier los trenes de la noche. Y esos
trenes llevaban canciones, invitados,
contábamos anécdotas, hablábamos de revistas,
de libros que no llegaban. Bueno, fue muy lindo
compartir un año todos los lunes de hablar de
distintas épocas, inclusive la época de los
vignes en música y en literatura, la generación
beat norteamericana, el bolero. que eran factos
que nos interesaban mucho a él y a mí. A mí el bolero,
por ejemplo, me interesa mucho, César Portillo de
la Luz, Álvaro Carrillo, y teníamos a veces casé
grabado con la voz de esta gente, le agregábamos
canciones, y también lo dedicábamos a un país,
como puede ser Uruguay, la música uruguaya, y
teníamos invitados. Fue una experiencia para mí
nueva, en alguna medida, porque el otro había sido
muy corto, y muy interesante. A propósito de este
trabajo con la música, yo quiero recordar que
Jorge Bocanera ha aportado mucho, algunos de sus
textos, algunos de sus poemas han sido motivo de
musicalizaciones. Hay muchos trabajos suyos
interpretados por Mercedes Sosa, Silvio
Rodríguez, entre ellos, Alejandro del Prado,
Lito Nevia mismo, Marcelo Bocanera. Raúl
Carnata. En general, ¿qué es lo que ha sucedido en
estos trabajos en que el poema ha alcanzado la voz
del cantante, del juglar? Es decir, ¿ha sido el
poema elegido por el cantante o han trabajado en
común? Bueno, primero te cuento, Esteban, que en
mi familia hay muchos músicos. Mi papá cantó
tango, mi prima María Elena, fallecida, cantaba
litoraleñas en los años 60, 70. Sobre todo se
identificaba mucho a Misiones con la voz de ella,
etcétera, etcétera. Mi hermano canta y mi familia
siempre se cantó en todas las fiestas. Es decir,
siempre estuve muy ligado a la música. En el caso de
estos intérpretes o de los músicos con los cuales
trabajé, siempre era gente que me interesaba
trabajar, era gente que me decía algo. Uno tiene
que trabajar con alguien, sea plástico, o sea
cineasta, o sea dramaturgo, o sea músico, pero
tiene que haber algunos puntos en común. Era gente
que me interesaba mucho, como Alejandro del
Prado, con quien hicimos mis primeros trabajos.
Eso ya no lo hago porque estoy en Costa Rica y me
falta quizá esa gente con la cual me identificaba.
Pero voy un poco a la pregunta tuya, cómo se
construye algo, si es a partir del poema o es a
partir de la música. En algunos casos se han tomado
textos míos que se entendieron que eran
comunicables, porque hay textos que pueden ser
muy densos de algunos poetas y que no admiten ser
musicalizados. Y yo creo que casi siempre se ha
elegido textos que podían ser... que podrían
circular dentro de lo que es la cancionística y se
han manejado bastante bien porque eran músicos
muy talentosos, creo yo, como Alejandro y otra
gente. Pero a mí también lo que más me gustaba era si
alguna música, si algún tipo tenía una onda que a mí
me llegaba mucho, era escuchar esa música hasta
que esa música me dijera cosas, me largara
imágenes. Y obviamente acá hay gente... músicos
argentinos, que yo me identifico mucho y con
algunos trabajamos, con otros no, pero la música a
mí me tira ideas. Esa sería una forma para mí ideal
de trabajar, que una música muy fuerte me movilice
y hagamos una obra en conjunto. Inclusive alguna
vez me escribió Piazzolla hablándome de la
posibilidad de trabajar juntos porque le había
gustado un poema mío que se llama Fueyes, Y a partir
de ahí yo empecé a desarrollar también toda esta,
una gran expectativa, porque me gustaba mucho lo
que, y me gusta lo de Piazzolla, pero siempre la
posibilidad tenía que ver con el trabajar junto,
no con hacer una letra que le iba a recibir en otro
hemisferio, otra persona, y trabajar un poco así
por control remoto. Lo mejor, sigo pensando yo, si
es posible juntarse, para mí es juntarme con el
otro, y si no, no se puede. ¿Tenemos fuelle en la
antología? ¿Podés leerlo?
Vive en el centro de la pista aleteando sus valses
música que me das aire que necesito pan para mis
oídos y una luz amarilla que le quema el teclado
donde las sombras buscan alimento después espuma
negra resoplido tufo del bajo fondo, estira un
esqueleto que suena en todas partes, mudo que
canta hasta doler el aire, pero mal encarado, pero
fuelle. Preso entre las mandíbulas de dos manos
huesudas, se acurruca a soñar, lleva nácar y
aceite, suena humareda y llanto. ¿Qué baba? ¿Qué
nostalgia escarba en sus metales? ¿Qué ciego
trastabilla en la luz de sus pliegues? ¿Qué pulmón
lo sostiene? ¿Qué gruñidos imita? ¿Qué látigos?
¿Qué coros le caminan la sangre? ¿Qué barajas
marcadas quema con su confianza? El lagarto
aleteando tangos de rompe y raja. El cabrero
rumiando una leyenda, y el ojo de la noche que
amontona lágrimas de ceniza.
Ahora que vivo en Costa Rica, ¿cómo es vivir en
Costa Rica? Porque uno hasta puede imaginarse
cómo es vivir en la India o en Rusia, pero yo no me
imagino cómo es vivir en Costa Rica. ¿Por qué no nos
lo decís vos un poco? ¿Cómo es eso?
Bueno, es difícil porque uno vive pero no piensa
cómo vive. Yo creo que acá debe pasar lo mismo y a mí
cuando vivía acá me pasaba lo mismo. Mirá, es un
lugar muy lindo, sobre todo a nivel naturaleza, la
cuestión natural, la cercanía con los océanos,
los parques naturales. Obviamente que para mí es
un cambio muy grande porque soy un hombre de ciudad
y me meto en un lado como opuesto. Pero yo pienso que
a mí me gusta curiosear, me gusta sorprenderme, me
gusta aprender nombres de otras frutas, de otros
lugares, aprender comidas diferentes. Bueno, y
algo ahí...
Me parece que esto me da la posibilidad de seguir
viajando. A mí me gusta viajar. Y esto me da la
posibilidad de seguir conociendo. Hay lugares
muy interesantes. La costa atlántica, por
ejemplo. que es la Costa Negra, la Costa de los
Negros, los de Jamaica que vinieron a construir el
ferrocarril, los que trabajaron en el Canal de
Panamá,
la cultura de ellos, la comida, el regué, el
calipso. Es toda una historia, quizás sea otra
historieta de estas que me gusta seguir leyendo.
Daría la impresión de que una buena fórmula contra
la MUFA sería que habría que pasar por Costa Rica,
¿no? Es decir, que todos los argentinos... Un
argentino pasado por Costa Rica sale brasileño.
¿Es así un poco? No sé, no sé. O etrusco, que se reía
el centro. No sé, no sé. Yo no quiero... A mí, como
todo el... Siempre me preguntan, ¿no? Cuando
vivía en México, lo mismo. Eh... Y yo pienso que no
hay fórmula, cada uno tiene que vivir donde
quiera. Eso no implica tampoco una
determinación, un fatalismo. Lo decía en el
sentido de que parece que resultaría totalmente
exótico ser melancólico en el trópico, ¿no?
Bueno, pero se puede. En el caso de Costa Rica hay
dos estaciones, la seca y la lluvia, y hay seis
meses que llueve, más o menos con un horario.
Después del mediodía hasta la tarde uno sabe que
llueve, que hay una especie de petit diluvio, que
mi casa tiene un techo de chapa, entonces no se
puede hablar adentro porque la música es la
lluvia, tapa todo, y todo tiene unos colores muy
lindos luego. Como no es una lluvia con frío, es una
lluvia linda. Pero digo, si uno quiere
nostalgiar, ahí puede. Ahora, en mi caso, te digo,
yo estoy formado ya, yo soy una especie de
Frankenstein formado de un montón de cosas.
¿Hablar de qué cosas? Como tiene que ser un poeta,
¿no? Yo siempre digo que un poeta es un
Frankenstein, pero ese Frankenstein, ese
Frankenstein es el que creó esta mujer. Shelley.
Claro, Shelley, no es otro, es ese, y lo
reconocemos porque es ese. Quizá la definición de
la armonía sea ese Frankenstein. y estamos hechos
de un montón de influencia los poetas y un montón de
vecindades y parentescos y afanos porque ellos
decían que el poeta que no sabe copia pero el que
sabe roba y Picasso decía lo que robo es mío
entonces también como seres humanos estamos
hechos de distintas materias y yo estoy hecho así,
yo me levanto y tomo mate pero después escucho
salsa o escucho merengue y después pongo un tango,
pero no es que en un momento me alegro por eso o si
pongo un tango pongo cara de... No, ya eso forma
parte de su cotidianidad. Yo lo quiero vivir así,
no quiero vivir el país como un fatalismo que si
escucho un tango tengo que llorar, como si fuera un
robot que si le aprietan una tuerca le pasa tal
cosa. Es decir, el país lo vivo conmigo, lo viajo, y
yo vivo el país que yo quiero vivir, porque si no es
una especie de mecanismo, ¿no? Jorge, así como has
tenido la experiencia primero natal allí en
Ingeniero White, ex tierra de piratas, país del
infierno, como señalabas, pero después
estuviste en Buenos Aires y fuiste el poeta
también del cemento y de todo esto que hablamos, de
la tangolandia y de la porteñería. Y ahora estás en
un ambiente absolutamente así, edénico.
Entonces uno piensa... ¿Qué sucede con la palabra
del poeta cuando tiene que moverse entre el
cemento y está acotado por el cemento, por la
piedra, por el urbanismo? Pareciera que la
palabra se constriñe, la palabra se encierra. Y
sucede lo contrario, pareciera que uno, o por lo
menos uno supone que cuando uno vive, ya no como
pasajero, como forastero pasa por esos sitios o
turista, sino cuando uno vive, habita en un sitio
así tan de florería y de pajarería como puede ser el
trópico, uno además de conocer, como decías muy
bien, el nombre de nuevas frutas, es decir, además
de agrandar su lenguaje, uno tiene otra actitud,
una actitud más celebratoria tal vez, menos
negra, es decir, se indaga menos hacia adentro, se
indaga más hacia afuera. No, pienso que es al
revés, casualmente. que cuando uno tiene todo ese
espacio de tiempo y ya el tiempo no te lo está
marcando la respiración diaria, no te la está
marcando una ciudad, que obviamente que yo la vivo
muy linda, y no hablo de Buenos Aires, puedo hablar
de México, ciudades grandes. Cuando uno no tiene
ese vértigo, que también te dicta cosas, tiene un
espacio que le dicta de otra manera. Y en el caso
este, que estamos hablando de Costa Rica, a mí me da
un tiempo otro, que es un tiempo muy largo y muy para
repensar las cosas. No es que vivo para afuera
mirando eso que es tan lindo, sino que eso que es tan
lindo rebota para adentro. Y quizá me permite
repensar las cosas de otra manera. Ahora, lo que yo
no puedo saber es cómo opera todo eso, cómo juega.
¿Qué interna juega para que uno escriba mejor,
peor, diferente? Eso no lo puedo saber. Es difícil
a veces saber cómo juega el estar en otro país. Hay
poetas que dicen que en otro país no pueden
escribir. A Gelman le costaba mucho escribir, por
ejemplo, en Italia. Tenía un problema con el
idioma italiano. y él recordaba a Marechal
inclusive que cuando se iba no podía escribir,
tenía que regresar para escuchar el rumor popular
del habla. A Juan seguramente le pasó lo que a David
Lorenz en Italia, que una vez fue al teatro a ver
Hamlet, Hamleto en todo caso, en Roma, Dice que
cuando llegó el momento del monólogo y el actor
dijo, esere o non esere, es con mi problema, se
levantó y se fue. Posiblemente, posiblemente. Lo
que no se sabe es qué proceso hay dentro de un pintor
o de un escritor o lo que sea, viviendo
trasplantado de golpe a otro lugar. En el caso mío,
yo cuando me fui ahora a Costa Rica, hace tres años
que estoy, después de haber vivido varios años de
vuelta acá en Buenos Aires,
yo tenía tres libros empezados. Entonces llevé
como un proyecto. Eso era una ventaja para mí,
porque no tenía que buscarlo allá, sino que lo
llevaba en la valija. Un proyecto era La Sordo
Muda, que ya lo llevaba adentro y lo tenía que armar
de alguna manera. No tuve que encontrarlo allá.
Llevé las piezas y tuve que armar el rompecabezas.
Después tenía el libro, un ensayo sobre Juan
Gelman, que tiene un título provisorio, La cólera
de la palabra, que me faltaban terminar algunas
lecturas, algunas investigaciones, pero
también el cuerpo del libro estaba. Yo encontré
allí el espacio como para hacer los diálogos
apócrifos que van intercalados en el libro, donde
Juan se escribe con un poeta cefardí, o habla con
San Juan de la Cruz, o trabaja en la revista Orfeo
con Pessoa, o espera el metro con Huidobro y se
pueden jugar, o se roba un libro con Vallejo, etc.
Pero yo ya llevaba esos proyectos, más uno que es de
personajes de viaje, que ahí sí me servía Costa
Rica para completarlo, porque ahí está la
Tongolele, que fue una bailarina... que es
todavía, porque todavía baila, una bailarina muy
interesante, su vida, está el capitán del barco de
Hemingway, en ese libro de viaje, está Javier
Villafañe, ese gran viajero, por otra parte, de
los títeres, claro, y en Costa Rica yo iba a buscar
unos personajes que había conocido en el año 76,
entonces me encontré con Joaquín Gutiérrez, que
ya lo conocía, y que como te digo es un personaje de
historieta, maestro internacional de ajedrez
muy joven, autodidacta, novelista,
corresponsal en todas las guerras, en Vietnam, en
Mil Lados, un personaje lleno de anécdotas, y un
escritor que se llama José León Sánchez, que lo
incluí en el libro, que yo lo había conocido en una
cantina, y que ahora hice la historia de vida de él
en este libro, que es un escritor que es un
novelista, ahora bastante traducido, bastante
considerado, Y tiene como agente literaria la
misma que García Márquez, ¿no? La Carmen Barcel,
la catalana. Eso no es nada. Si no te cuento que el
tipo estuvo 30 años preso. Y la mayoría del tiempo
en una isla que se llama San Lucas. Entonces,
hablando con este hombre... Bueno, yo dije,
bueno, acá tengo una historia de vida, de todo lo
que hablamos. Yo no voy a priori a entrevistarlos,
sino que, bueno, de juntarnos nace esta historia
de vida, que son unas 20 que pienso publicar,
algunas acá en la Argentina, espero que se puedan
publicar. Entonces, en ese caso, volviendo a lo
que estábamos hablando primero, de si el lugar te
sirve para escribir o cómo opera ese lugar, yo
llevaba ya unos proyectos, ahora los terminé. Hay
que ver ahora qué hago, ahora cómo juega ese
entorno. Y a propósito del trabajo, del gran
ensayo sobre la obra de Hellman, ¿ese libro está
concluido? Sí, tiene 300 páginas. Es un ensayo que
me costó mucho tiempo porque no le encontraba el
tono, no quería tampoco ser un crítico, un crítico
literario que escribe para críticos, ni quería
hacer un libro que acumule datos. Quería ver cómo
le podía entrar al cuchillo a la obra de Juan, a la
poesía de él. Bueno, si se hablaba del tango, ¿Qué
tiene el del tango? Si se hablaba de Vallejo, ¿cuál
es la influencia de Vallejo? Si él es un poeta de la
ciudad, bueno, ¿cómo se estudió la ciudad? ¿Cómo
la cantaron otros? Si se ve la ciudad en Gelman o se
escucha, quizás se escucha nada más. Y muchos
otros asuntos que tienen que ver con su poesía, con
los elementos que usa, el diminutivo, la
pregunta, etcétera, etcétera, que a mí me sirven
por otra parte de excusa para hablar de la poesía en
general y para sacarla a veces de ciertos
encasillamientos ciertos rótulos que la han
encasillado mucho y que no explican la dimensión
que puede tener, la aventura que puede tener una
poética. A propósito de esta conversación, del
hecho de que Juan haya estado por aquí, yo quiero
recordar algo y me voy a atrever a decirlo así
públicamente, porque ya hace unos años y
bastantes años, cerca de 8 o 9 años, En una
conversación, larga conversación en Marrakech,
en oportunidad de un congreso internacional de
poesía que presidió Senghor, el pueblo Senghor,
yo me atreví en una mesa a decir que si alguna vez
nosotros llegábamos a tener un premio Nobel de
poesía en estos próximos años, el nombre que yo
sentía como... como seguro era el de Juan Gelman,
con todo mi amor por la poesía de Enrique Molina, de
Olga Orozco, de Roberto Juarroz y tantos otros,
pero que Juan me parecía que era aquel que había
buceado más en el idioma poético de entre los
poetas de la tribu aquí entre nosotros. Esto fue
escuchado por justo Jorge Padrón, que
curiosamente venía trabajando ya desde hacía dos
o tres años, un poco más, como consultor y asesor de
la academia, a punto tal que él fue en alguna...
quien ante el impedimento de Vicente Alexandre
por su enfermedad de acudir a Estocolmo a recibir
su premio cuando recibió el Nobel, quien leyó,
justo Jorge Padrón, quien leyó el trabajo de
Alexandre ante el rey de Suecia, ante los reyes
suecos. Por ser traductor del sueco, por haberse
casado con una sueca, por su relación con la
cultura sueca y porque es un poeta, y con un gran
conocimiento de toda la poesía hispanoparlante,
justo Jorge Padrón, trimestralmente, ya desde
hacía tiempo, iba enviando sus sugerencias a la
Academia, así lo hacen en distintos continentes,
distintas personalidades de la literatura,
sugerencias a la Academia, Algunos lo hacen per se
y por razones absolutamente de carácter
nacional, pero en este caso es un trabajo por el
cual él cobra además, él es un funcionario de la
Academia. Y dos veces al año él viaja a Estocolmo
para reuniones que tiene la Academia. Y
trimestralmente tiene que mandar su informe de
cómo está la poesía en su caso, en su área, la poesía
colombiana o la poesía haitiana, no el caso de la
poesía haitiana, pero sí la poesía argentina o la
poesía chilena. Y sé que dos o tres años después me
comentó, él tenía en primer lugar a Olga Orozco, yo
esto lo he dicho, sí, esto lo he dicho por radio, que
él tenía en primer lugar situada en la tríada a Olga
Orozco como sugerencia política. Tres o cuatro
años después él me confesó en Madrid que en esa
triada ya estaba Juan Germán. Yo le había dicho a
Marrakech, él se puso a estudiar muy a fondo la
poesía de Juan. Y esto lo decimos hoy, estamos en el
92, ya está casi finalizando el 92. Yo creo también
un poco en aquello que decía Blake, todo lo que
existe fue imaginado alguna vez. Es bueno
imaginar que Juan pueda ser nuestro premio Nobel
de literatura, y creo que esto no es un asunto de
amigos, esto es un asunto de un enorme respeto por
uno de los animales poéticos más serios que ha dado
la lengua castellana en los últimos 30 años, y no lo
decimos nosotros por argentinos, lo dice José
Ángel Valente, que tal vez sea el más... alto
poeta, el más alto exponente de la poética
española, castellana hoy, española mejor dicho,
lo ha señalado públicamente aquí en una reunión en
el ICI, lo ha dicho aquí en la propia noche abierta.
Hay que ver la heteronimia de Juan Gelman, no
supone un gesto de juego aventurero, es que en cada
heterónimo de Juan hay un lenguaje diverso, hay un
poeta diverso, hay un hojaldre de poetas en Juan
Gelman desde aquel violín solitario. Es muy lindo
eso que dijiste de hojaldre, me gustó, porque lo
que hay en Juan es eso, yo no encontraba la palabra,
yo decía, inclusive en el ensayo hablo de
orquestación, Hay una orquesta que toca atrás de
él, donde están sus heterónimos. Yo creo que son
pseudónimos más que heterónimos. Sí, él también
dijo lo mismo, desde Sidney West. Claro, son más
pseudónimos porque no hay un desdoblamiento
psicológico como tenía Pessoa. Pero hay una gran
orquestación de nombres. A mí siempre me molestó
que él se lo ligara, nada más se lo definiera con una
persona que tenía que ver con el tango, con Vallejo
y con Tunión. cuando él tiene que ver con poetas tan
lejanos como Aimé Césaire, o la poesía
norteamericana de los años 20, y Pound, la poesía
francesa, con tantas cosas. Y él las orquestas,
las mete ahí en el medio, hace ese hojaldre que vos
decís, y hace una especie de orquestación
polifónica. Habla mucha gente en su poesía,
suenan muchas cosas. Lo que a mí me permitió
también hacer un ensayo donde hable mucha gente,
porque pronto habla él, habla un crítico,
aparezco hablando yo, pero Juan sí, como dijiste,
yo no sé. Él es una persona también muy reservada,
muy poco cercana a la publicidad. Pero lo
interesante quizás sea eso, que no le den el Nobel,
como no se lo dieron a Borges o no se lo dieron a
Cortázar. Yo creo que la literatura argentina es
una literatura muy diversa y una de las más
interesantes. En el caso de la poesía, yo he hecho
varias antologías para México y para otros
países, de poesía latinoamericana y he tenido que
viajar a conocer esas poéticas un poco. Y la
Argentina es muy interesante en su diversidad,
porque vos nombraste a Orozco, nombraste a
Gelman, a Juarros y grandes poetas como Molina. Es
decir, hay una gran diversidad y están todos
haciendo su obra, mientras que en algunos lados
hay cierta autopromoción. hay cierta
autopromoción, hay ciertos trabajos de
propaganda para llegar a un premio, y lo bueno es
que estos poetas que hemos nombrado son grandes y
están más ligados a su obra que a algún centro de
poder o a lugares de prestigio. Creo que esto nos
viene desde atrás, nosotros tuvimos un gran
poeta, muchos, pero un gran poeta que es Oliverio
Girondo, que tuvo un gesto muy importante, se negó
a formar una escuela. Dejándonos así, por
paradoja, la mejor de las escuelas, ¿no es así?